# 운영체제

이화여대 반효경 교수님 강의, 2017 @KOCW

# 강의내용

1. 운영체제 개요
- 운영체제의 정의, 목적, 컴퓨터 시스템 내에서의 기능이 무엇인지 알아본다.	
- 운영체제의 기능인 CPU 스케줄링, 메모리 관리, 디스크 스케줄링과 운영체제의 종류에 대해 알아본다.	

2. 컴퓨터 시스템의 구조
- 운영체제의 종류, 특히 공개/비공개 소프트웨어에 대해 구체적으로 알아본다.	
- 운영체제의 정의, 목적, 분류, 예, 구조를 알아보고, 과목 성격이 개발자 관점의 운영체제 이해임을 이해한다.	
- 컴퓨터 시스템의 구조와 관련해, 프로그램 수행에 Mode bit, Timer 등이 어떻게 작동하는지 알아본다.	
- 인터럽트가 운영체제를 구동시키는 원리와 인터럽트의 한 종류인 시스템콜에 대해 알아본다. 동기식/비동기식 입출력에서의 인터럽트, DMA를 이용한 인터럽트 조절에 대해 알아본다. 계층구조에 의해 I/O에서 입출력명령어가 다름을 이해한다.	

3. 프로세스 관리
- 프로그램의 실행 과정을 이해하고 커널이 가진 내용과 사용자 프로그램이 사용하는 함수를 알아본다.	
- 프로세스의 개념, 상태, 문맥과 운영체제가 프로세스를 큐에 넣고 관리하는 형태에 대해 알아본다.	
- 스케줄러의 세 종류인 장기, 단기, 중기 스케줄러에 대해 알아본다.	
- 프로세스의 상태 변화와 프로세스 중 CPU 수행 단위인 스레드에 대해 알아본다.
- 프로세스의 생성에 있어 자식 프로세스가 부모 프로세스를 복제, 새로운 과정을 덮어씌우는 과정과 프로세스의 종료에 대해 알아본다.	

4. CPU 스케줄링
- 프로세스 생성과 종료에서 쓰이는 네 종류의 시스템 콜, 프로세스 간의 협력에 대해 알아본다.	
- CPU 스케줄링과 디스패처가 필요한 이유와 개념에 대해 알아본다.	
- CPU 스케줄링의 여러가지 알고리즘에 대해 알아본다.	
- CPU 스케줄링의 여러가지 알고리즘 중 멀티레벨 큐와 멀티레벨 피드백 큐에 대해 알아본다.	

5. 병행제어
- 특수한 CPU Scheduling에 대해 알아본다.	
- 동기화의 문제에 대해 알아본다.	
- 동기화 문제의 해결 방법에 대해 알아본다.	
- 세마포 연산에서 생길 수 있는 문제인 데드락과 동기화와 관련된 전통적인 세 가지 문제에 대해 알아본다.	
- 동기화 문제 해결을 위해 세마포 이외의 모니터 방식에 대해 알아본다.	
- 데드락의 문제, 발생 조건, 처리방법 네 가지중 하나인 프리벤션을 알아본다.	

6. 데드락
- 데드락 처리의 네 방법 중 남은 세 가지인 데드락 어보이던스, 디텍션 앤 리커버리, 이그노어런스를 배워본다.	

7. 메모리 관리
- 메모리 주소의 종류와 주소 바인딩, 변환방식, 관련 용어, 물리적인 메모리 관리에 있어서 두 방식 중 하나인 연속할당을 알아본다.	
- 물리적인 메모리 관리 중 남은 한 방식인 불연속할당과 관련해 페이징 기법에 대해 알아본다.	
- 물리적인 메모리 관리 방법인 세그먼트에 대해 알아본다.	

8. 가상 메모리
- 가상메모리 관리 기법의 기초와 교체 알고리즘, 다양한 캐슁 환경에 대해 알아본다.	
- 가상 메모리 관리를 위한 캐싱기법과 클락 알고리즘에 대해 알아본다.	 

9. 파일 시스템
- 파일시스템의 기초, 디렉토리 구조, 파일의 접근권한 보호 등에 대해 알아본다.	
- 파일시스템의 파일 할당 방법, 파일시스템의 기초 등에 대해 학습한다.	
- Unix와 FAT 파일시스템의 구조와 파일을 관리하는 방법에 대해 알아본다.	

10. 입출력 시스템
- 디스크 매니지먼트와 스케줄링에 대해 알아본다.	
- Ext4 파일시스템, 저널링, 버퍼캐시 알고리즘에 대해 알아본다.	
